---
title: "ค้นหาดาวธงผลผลิตก่อนเชื่อมเครือข่าย"
date: 2023-10-05
categories: 
  - "network-org"
tags: 
  - "actlabhowto"
  - "howtoจัดตั้งเครือข่าย"
coverImage: "Connector_09.png"
---

## **“**เราฝันถึงดาวดวงเดียวกันไหม**”**

## **ค้นหาดาวธงผลผลิตก่อนเชื่อมเครือข่าย**

ความแตกต่างสำคัญที่ทำให้งานของ “ช่างเชื่อม” ไม่ได้จำกัดอยู่เพียงการประสานงานทั่วไป นั่นคือในขณะที่มือประสานสิบทิศมุ่งหวังดีลเจรจาต่อรองเพื่อผลลัพธ์ที่ดีที่สุดแก่ตนหรือกลุ่มตน แต่ช่างเชื่อมจะเชื่อมกลุ่มต่างๆ ที่ใฝ่ฝันถึงดาวดวงเดียวกัน มีชุดอุดมการณ์คุณค่าที่ยึดถือร่วมกันเข้ามาสานพลังกันเพื่อก้าวไปให้ถึงดาวดวงนั้นด้วยกัน

คำว่า “ดาว” ในที่นี้แทนสภาวะที่พึงปรารถนา อุดมคติหรือปลายทางที่เราฝันถึง ดาวจะแสดงถึงเจตจำนงความมุ่งมั่น ดาวจะสร้างพลังให้กับเครือข่ายและยังเป็นวิสัยทัศน์คอยกำกับทิศให้กลุ่มต่างๆ ในเครือข่ายมุ่งหน้าไปโดยไม่หลงทางเสียก่อน

![](images/Connector_09.png "Connector_09")

จากจุดเชื่อมโยง 6 แบบในหัวข้อที่ 4 หนึ่งในนั้นเราสามารถสร้างการเชื่อมโยงเครือข่ายด้วยกรอบของการออกแบบโครงการ (project) ได้ โดยมีองค์ประกอบดังนี้

### ดาว

คือภาพฝันปลายทางสุดท้ายที่อยากเห็น

### ธง

หรือ outcome คือผลลัพธ์ที่ต้องไปให้ถึงภายใต้ทรัพยากรที่มี ธงจะวัดผลได้ สร้างความท้าทาย บางกรณีใช้แทนเป้าประสงค์ วัตถุประสงค์ หรือพันธกิจ(mission) ที่มีร่วมกัน

### ผลผลิต

หรือ output คือเป้าหมายเชิงรูปธรรม จับต้องได้เป็นชิ้นเป็นอัน อยู่ในอาณัติและการควบคุมของเรา

### กิจกรรม

สิ่งที่ต้องทำเพื่อให้ได้มาซึ่งผลผลิตที่ตั้งไว้

### กลุ่มเป้าหมาย/พื้นที่เป้าหมาย

กลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย (Stakeholder) กลุ่มผลประโยชน์โดยตรงจากโครงการของเรา

องค์ประกอบเหล่านี้ร้อยเรียงเชื่อมโยงส่งผลต่อกันเป็นเส้นสายที่รัดเกี่ยวกันไว้ นั่นคือ ในโครงการหนึ่งๆ ต้องใช้ทรัพยากร (คน เงิน เวลา) ในการทำกิจกรรมให้ได้ผลผลิต แล้วจากผลผลิตเหล่านี้เรามุ่งหวังว่าจะเกิดผลลัพธ์ใด ซึ่งผลลัพธ์ดังกล่าวจะส่งผลกระทบไปสู่เป้าหมายที่เราใฝ่ฝันถึง

ดาว ธง ผลผลิต จึงเป็นปัจจัยที่สำคัญยิ่งในการเชื่อมเครือข่าย เพราะถ้ามองดาวกันคนละดวงก็ไม่มีเหตุอันใดที่จะต้องมาเชื่อมเป็นขบวนเดียวกัน

![](images/chart-star-flag-produced.jpg "chart-star-flag-produced")

ข้อควรคำนึงถึงในเชื่อมเครือข่าย

1. รู้จักตัวเอง รู้ดาว ธง ผลผลิต และอาณัติของตนเป็นอย่างดี

3. ร่วมออกแบบดาวธงของเครือข่าย ผ่านการอ่านดาวธงของกลุ่มต่างๆ ที่เราจะเชื่อม

5. ค้นหาจุดเชื่อมกับผู้คนและกลุ่มต่างๆ (ดูหัวข้อ 4 จุดเชื่อม 6 แบบ)

7. ประเมินความสัมพันธ์ทางอำนาจ ระหว่างเรากับคนหรือกลุ่มที่เราไปเชื่อม หรือกลุ่มต่างๆ ที่จะมาเชื่อมเครือข่ายกันว่าดำรงอยู่ในความสัมพันธ์ทางอำนาจแบบไหน

4 ข้อนี้คือจุดยืนที่จะทำให้เรามั่นคงในหลักการและ “มีของ” พอจะเดินหน้าเชื่อมประสานเครือข่ายเพื่อไปถึงเป้าหมายปลายทางร่วมกัน
